# Patchnote 2026-07-20/21 — Muokattujen arvojen prioriteetti, dynaaminen sarakekartoitus ja UI-parannukset

## Yhteenveto

Tämä päivitys korjaa useita kriittisiä vikoja liittyen muokattujen arvojen käsittelyyn
raporttien luonnissa ja tallennuksessa, korjaa validointivirheistä johtuvan väärän
korostuksen oikean ikkunan riveillä sekä tuo useita käytettävyysparannuksia.

---

## 9. Bugikorjaus: "Jatka silti" ei enää sisällytä virheellisiä kohteita CSV:hen

**Tiedosto:** `Veroselvitysavustaja_dialog.py` — `handle_pushButton_createReport_clicked`

**Ongelma:**  
Kun validoinnissa löytyi virheitä ja käyttäjä valitsi "Jatka silti — kirjoita kelvollisilla",
**kaikki** kohteet (mukaan lukien virheelliset) päätyivät silti CSV-tiedostoon.
"Jatka silti" ei siis toiminut lupauksensa mukaisesti.

**Korjaus:**  
- "Jatka silti" kutsuu nyt `_mark_validation_errors` kuten "Korjaa ensin" — virheelliset rivit
  merkitään oranssiksi **molemmissa** valinnassa.
- Lisäksi tallennetaan `_invalid_entry_keys`-joukko, joka sisältää kaikkien epäonnistuneiden
  kohteiden `(fid, layer_id)`-parit.
- CSV-kirjoitussilmukassa nämä kohteet suodatetaan pois ennen populate-funktion kutsua.

**Uusi toimintalogiikka:**

| Valinta | Virheelliset rivit | CSV-tiedosto |
|---|---|---|
| "Korjaa ensin" | Merkitään oranssiksi, keskeytetään | Ei luoda |
| "Jatka silti" | Merkitään oranssiksi, jätetään pois | Luodaan vain kelvollisista kohteista |

---

## 1. Kriittinen bugikorjaus: Dynaaminen `__kunta`-sarakekartoitus (`_build_key_tuple`)

**Tiedosto:** `Veroselvitysavustaja_dialog.py` — `_save_session_to_path`

**Ongelma:**  
`_build_key_tuple`-funktion `patterns_map`-muuttuja sisälsi kovakoodattuja `__kunta`-sarakenimiä
(esim. `prt__kunta`, `Pysyvä rakennustunnus__kunta`). Nämä toimivat vain jos käyttäjä oli
nimennyt shapefile-sarakkeensa täsmälleen samoin. Käyttäjän omilla sarakemuistilla (esim.
`pysyva_rak`) arvo ei koskaan tallentunut JSON-avaimiin eikä näkynyt oikeassa ikkunassa.

**Korjaus:**  
- Lisätty `_db_mapping()`-kutsu ennen for-silmukkaa `_save_session_to_path`-metodissa.  
- `patterns_map` käyttää nyt vain:
  - `__vero`-variantteja (standardoidut, kiinteät nimet prosessoinnista)
  - `_dyn_*_kunta`-muuttujia — asetuksista (`Asetukset → Tietokanta`) luettuja todellisia sarakenimiä
- Kaikki kovakoodatut `__kunta`-arvaukset poistettu. Asetukset ovat nyt auktoritatiivinen lähde.

---

## 2. Kriittinen bugikorjaus: Muokattu arvo prioriteettina `_ks`/`_key_str`-helpereissä

**Tiedostot:** `util/reportingutils.py`, `util/csv_validation.py`, `Veroselvitysavustaja_dialog.py`

**Ongelma:**  
Avaintuplet tallennetaan muodossa `[alkuperäinen, muokattu]`. Aiempi `_ks`-logiikka
palautti aina **ensimmäisen ei-tyhjän** elementin — eli alkuperäisen arvon, vaikka
käyttäjä oli muokannut sen. Tämä johti siihen, että muokattu PRT tai kiinteistötunnus
ei näkynyt CSV:ssä eikä validoinnissa.

**Korjaus — kaikki seuraavat `_ks`/`_key_str`-funktiot päivitetty:**
- `reportingutils.py` → `_entry_id_str._ks`
- `reportingutils.py` → `create_rekisterikorjaus_df._key_str`
- `reportingutils.py` → `populate_puuttuvat_rakennukset_lisaa_csv._ks`
- `reportingutils.py` → `populate_puuttuvat_rakennukset_poisto_csv._ks`
- `reportingutils.py` → `populate_rekisterikorjaus_kunta_csv._ks`
- `csv_validation.py` → `_entry_id._ks`
- `csv_validation.py` → PRT-palautuslogiikka `validate_rakennus_ilmoitus_lisaa`-funktiossa
- `Veroselvitysavustaja_dialog.py` → `_build_entry_id_str._ks`

**Uusi logiikka 2-elementtisille listoille:**
```
[alkuperäinen, muokattu] → palauta muokattu jos ei tyhjä, muuten alkuperäinen
```

---

## 3. Kriittinen bugikorjaus: Validointivirhe näkyi väärällä rivillä

**Tiedosto:** `Veroselvitysavustaja_dialog.py` — `handle_pushButton_createReport_clicked`, `_mark_validation_errors`

**Ongelma:**  
Eri tasoilta peräisin olevilla kohteilla voi olla sama numeerinen `fid` (esim. molemmat `fid=1`).
Validointivirhe yhdelle kohteelle (`add_to_verottaja = True`, tyhjä PRT) merkitsi oranssiksi
myös toisen tason kohteen samalla fid-numerolla, vaikka sillä ei ollut yhtään togglea päällä.

**Korjaus:**  
- Phase 1 -validointisilmukka kerää nyt `_validated_keys`-joukon: kaikki `(fid, layer_id)`-parit
  jotka todella validoitiin.
- `_mark_validation_errors` saa nyt valinnaisen `validated_keys`-parametrin ja jättää huomiotta
  kohteet joita ei validoitu, vaikka niiden `entry_id`-merkkijono osuisi samaan.

---

## 4. Validointi: Vain raporttiin menevät kohteet validoidaan

**Tiedosto:** `Veroselvitysavustaja_dialog.py` — `handle_pushButton_createReport_clicked`

Validointi on jo aiemmin toteutettu niin, että vain kohteet joilla on kyseinen toggle päällä
välitetään validaattorille. Tämä varmistettiin ja dokumentoitiin: `filter_fn` tarkistaa
jokaisen raporttityypin oman togglein ennen validointia.

---

## 5. Ominaisuus: CSV-tiedostoista poistettu ylätunniste verottajalle lähetettävistä tiedostoista

**Tiedosto:** `Veroselvitysavustaja_dialog.py` — `handle_pushButton_createReport_clicked`

Ilmoitin-palvelu lukee CSV:t ilman otsikkoriviä. Muutos:

| Tiedosto | Muutos |
|---|---|
| `Rakennukset_Ilmoitus_Lisays_verottajalle_*.csv` | `header=False` |
| `Rakennukset_Ilmoitus_Poisto_verottajalle_*.csv` | `header=False` |
| `Maapohja_Uudet_rakennuspaikat_*.csv` | `header=False` |
| `Maapohja_Poistettavat_rakennuspaikat_*.csv` | `header=False` |
| Rekisterikorjaus-tiedostot (sisäiset) | `header=True` (ei muutosta) |

---

## 6. Ominaisuus: "Palauta alkuperäinen" -painike muokkausdialogiin

**Tiedosto:** `Veroselvitysavustaja_dialog.py` — `AddedFeatureEditDialog`

Lisätty punainen "↩ Palauta alkuperäinen" -painike muokkausdialogiin.

**Toiminta:**
- Palauttaa kaikki kentät alkuperäisiin arvoihin (poistaa keltaisen korostuksen)
- Sammuttaa kaikki togglet
- Tyhjentää kommenttikentän
- Sallii OK-napin painamisen nollatun tilan tallentamiseksi, vaikka yhtään togglea ei ole päällä

**Sijoitus:** Dialogin alarivissä vasemmalla, ennen OK/Peruuta-painikkeita.

---

## 7. UI-parannus: Kirkkaammat rivikorostukset oikeassa ikkunassa

**Tiedosto:** `Veroselvitysavustaja_dialog.py` — `_refresh_added_features_view`

| Tila | Vanha väri | Uusi väri |
|---|---|---|
| Validointivirhe | `#ffe0b2` | `#ffb74d` (Material Orange 300) |
| Kenttämuokkaukset | `#fffde7` | `#fff176` (Material Yellow 300) |
| Jo viety tiedostoon | `#e3f2fd` | `#90caf9` (Material Blue 200) |

---

## 8. UI-parannus: 4-värijärjestelmä — muokattu + viety = vihreä

**Tiedosto:** `Veroselvitysavustaja_dialog.py` — `_refresh_added_features_view`

Aiemmin muokatut rivit näkyivät aina keltaisina, myös viennin jälkeen. Ei ollut mahdollista
erottaa "odottaa vientiä" vs "jo viety tiedostoon".

**Uusi prioriteettijärjestys:**

| Prioriteetti | Väri | HEX | Merkitys |
|---|---|---|---|
| 1 | 🟠 Oranssi | `#ffb74d` | Validointivirhe |
| 2 | 🟢 Vihreä | `#a5d6a7` | Muokattu **JA** jo viety |
| 3 | 🟡 Keltainen | `#fff176` | Muokattu, **ei** vielä viety |
| 4 | 🔵 Sininen | `#90caf9` | Ei muokattu, jo viety |
| — | Ei väriä | — | Koskematon |

**Tulkinta:**
- 🟡 Keltainen = "muutoksia odottaa vientiä"
- 🟢 Vihreä = "muutokset on viety tiedostoon, kaikki OK"

Vihreillä riveillä näkyy tooltip: `Muokattu + Viety: [raporttityyppi] [päivämäärä]`

---

## Muuttuneet tiedostot

| Tiedosto | Muutokset |
|---|---|
| `veroselvitysavustaja/kiinteistoveroApuri/Veroselvitysavustaja_dialog.py` | 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8 |
| `veroselvitysavustaja/kiinteistoveroApuri/util/reportingutils.py` | 2 |
| `veroselvitysavustaja/kiinteistoveroApuri/util/csv_validation.py` | 2 |
